ここでは共通の指針について学習を進めていきましょう。
項目としましては、一つ前の原則で見てきたですね。
10個の項目、こちらを一個一個見ていくという形になります。
細かい文章とかに関しましては、先ほどですか、前の講義でお話をしたガイドラインですね、こちらを見ていただくというのが良いかと思います。
今回ご紹介していくのは、この生成AIパスポートのテキストに書かれているものですね。
こちらを主に踏襲して記載した内容となっております。
順番に見ていきましょう。
まずですね、1つ目、人間中心ということで、これはどういったものかというと、AIがですね、人間の生活を脅かしてはいけませんよ
ねと。
ですので、AIシステムサービスの開発提供、利用において、憲法が保障する、または国際的に認められた人権を侵すことがないようにすべきで
あるということを定めています。
これはまあ根幹というかですね、非常に重要なポイントになってくる内容となっています。
その中の細かい項目としては、人間の尊厳及び個人の自立とかですね、偽情報への対応、AIによる意思決定、感情の操作等への留意とか
ですね、こういった人間中心の考え方を活かしていくために、こういった点について見ておきましょうねというところが書かれております。
他にも持続可能性の確保とかですね、利用者を支援しましょうといった項目がありますが、一番イメージ湧きづらいのこちらですね。
多様性、包摂性の確保というところかと思います。
これはですね、詳細AI事業者ガイドラインに書かれているんですが、内容としましては、これはですね、社会的弱者を生まない情報弱者とか
ですね、技術弱者、こういった方を生まないようにしましょうねと。
そのために多様性を確保するというですね、言葉で求めているという形になってきます。
これがですね、人間中心の考え方という形になります。